## تمهيد :
 المعالم هي الأمور أو القضايا الكاشفة للعنوان التي تتحدث عنه، وتُسمّى بالمنارات، و هناك معلمان للتزكية:
  1. التخلّي والتطهير والإزالة والترك، التخلية.
  2.  الإضافة والنماء والإزدياد، التحلية.
  
 لا تُتصور التزكية ولا تتم بأحدهما دون الأخر.
 
 
## اولا، التخلية  ( التصفية/ التطهير) ويتضمن :
1. مخالفة الهوى
2.  تنقية القلب من أمراضه ( الحيلولة بين القلب وأن تتمكن منه أمراضه) 
3. التخلص من المثقلات والمثبطات، وما يؤخر الإنسان عن العمل وفضول  المباحات

### 1. مخالفة الهوى:

   > قال تعالى: ﴿وَأَمّا مَن خافَ مَقامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفسَ عَنِ الهَوى﴾
   
 فهناك هوى وهناك نفسٌ تتمناه، لكنّ الحيلولة بين النفس والهوى والذي يضع الحدود والسدود والحجب هي التزكية.
 
   · ليس مخالفة الهوى تركًا محضًا فقط، فإن فعلك للعمل الصالح هو مخالفةٌ لهواك أيضًا. 
   
   · يُمكن اختصار التزكية في معنى مخالفة الهوى، فإذا أزلت منها مخالفة الهوى فلن يكون هناك تزكية أصلًا، فهو معلمٌ أساسي وأبرز مكونات التزكية.
   
   > قال الإمام الشاطبي: "والمقصد الأكبر والأعظم من وضع الشريعة هو إخراج المكلّف من داعية هواه حتى يكون عبدًا لله إخيارًا كما هو عبدٌ له اضطرارًا"
   
   فالشريعة ليست موافقةً للهوى.
   
### 2. تنقية القلب من أمراضه، والحيلولة بينه وبين أن تتمكن منه أمراضه.

   · مرض القلب لفظٌ قرآني
   
   > قال تعالى: ﴿وَأَمَّا الَّذينَ في قُلوبِهِم مَرَضٌ فَزادَتهُم رِجسًا إِلى رِجسِهِم وَماتوا وَهُم كافِرونَ﴾
   
  > وقال تعالى: ﴿فَأَمَّا الَّذينَ في قُلوبِهِم زَيغٌ فَيَتَّبِعونَ ما تَشابَهَ مِنهُ ابتِغاءَ الفِتنَةِ وَابتِغاءَ تَأويلِهِ﴾.
   
   · القرآن يصف بعض الناس بأنهم لا قلوب لهم أصلًا ولا أسماع لأنهم فقدوا وظيفتهم
   
 > قال تعالى: ﴿إِنَّ في ذلِكَ لَذِكرى لِمَن كانَ لَهُ قَلبٌ أَو أَلقَى السَّمعَ وَهُوَ شَهيدٌ﴾
 
 > وقال تعالى: ﴿وَمَثَلُ الَّذينَ كَفَروا كَمَثَلِ الَّذي يَنعِقُ بِما لا يَسمَعُ إِلّا دُعاءً وَنِداءً صُمٌّ بُكمٌ عُميٌ فَهُم لا يَعقِلونَ﴾
 
 فالقلب ينبض والآذان تسمع والعيون تبصر، لكنهم في اعتبار ميزان الوحي من جهة الإستجابة من عدمها فهم ليس لهم قلوب ولا أسماع ولا أبصار.
 
**أمراض القلب :**
 - اما  شهوات (شهوات الدنيا بشكل مُجمل)  
 - او شبهات (الشك، النفاق، التقلّب القلبي، التعلّق بغير الله، ...)
 
 كثير من أصحاب الشبهات إذا جلست معه تزيل عنه كل الإشكالات المعرفيه الذي لديه لن يستجيب بسبب وجود الأمراض القلبية
 
  >  قال تعالى: ﴿وَإِنّي كُلَّما دَعَوتُهُم لِتَغفِرَ لَهُم جَعَلوا أَصابِعَهُم في آذانِهِم وَاستَغشَوا ثِيابَهُم وَأَصَرّوا وَاستَكبَرُوا استِكبارًا﴾
  
  > ﴿أَلا إِنَّهُم يَثنونَ صُدورَهُم لِيَستَخفوا مِنهُ﴾
 
 
### 3. التخلّص من المثقلات والمثبّطات:

   · صوره قد تكون في أمراض القلوب أو الهوى أو مباحات من حيث الأصل،مثل فضول الكلام والنوم والأكل وغيرها.
   
   > قال تعالى: ﴿وَإِذا سَمِعُوا اللَّغوَ أَعرَضوا عَنهُ وَقالوا لَنا أَعمالُنا وَلَكُم أَعمالُكُم سَلامٌ عَلَيكُم لا نَبتَغِي الجاهِلينَ﴾.
   
   > قال ﷺ: "مَن لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه".
   
   > في أذكار الصباح والمساء: "اللهم إني أعوذ بك من الكسل".
   
  > قال العرباض بن سارية: "كان النبي ﷺ ينهانا عن كثيرٍ من الإرفاه".

## ثانيا، التحلية، وتتضمن :
1. أعمال القلوب: { إياك نعبدُ وإياكِ نستعين } 
2. أعمال الجوارح 
   
   
### 1. أعمال القلوب:
   - عبادة (الإخلاص، المحبة، الرجاء، الخشية، الخوف،.. )
   - استعانة ( توكل، تفويض، اعتصام،..) 
  
> قال تعالى: ﴿إِيّاكَ نَعبُدُ وَإِيّاكَ نَستَعينُ﴾ 

>  ﴿فَاعبُدهُ وَتَوَكَّل عَلَيهِ﴾. 

> ﴿عَلَيهِ تَوَكَّلتُ وَإِلَيهِ أُنيبُ﴾.

### 2. أعمال الجوارح:

   - أعمال فيها تركٌ = غض البصر، الظن، التجسس، الغيبة، قول الزور، ...
   ·
   - أعمالٌ فيها فعل (الصلاة أعظمها).


**العلاقة بين أعمال الجوارح وأعمال القلوب علاقةُ تكاملٍ، وتلازمٍ فأعمال القلب إذا صحّت تسلزم أعمال الجوارح.**

## العلاقة بين التخلية والتحلية:
  
 > قال تعالى: ﴿إِنَّما يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ المُتَّقينَ﴾
 
 فما كان من العمل فيه تقوى فهو مُتقبّل، وما كان خاليا من التقوى فهو غير مُتقبّل، والتقوى من جهة التحلية هي الاخلاص ومن جهة التخلية هي تصفية العمل من الرياء والشرك مما يؤدي إلى قبول العمل.
 
 > قال تعالى: ﴿إِنَّ الحَسَناتِ يُذهِبنَ السَّيِّئَاتِ﴾.

أسأل الله لنا ولكم التوفيق والبركة، والحمد لله


