زهرة البنفسج, عبدالله صبحي


## مقدمة :
تحقق التزكية لا يكون عبر معادلات وإجراءات إذا فعلها الإنسان تحصل له التزكية قطعًا، بل تحقيق التزكية رزقٌ من الله تعالى يُطلب منه مع الأخذ بالأسباب، ونذكر هذه الاسباب في المحاضرة. 

 > قال تعالى: ﴿وَلَولا فَضلُ اللَّهِ عَلَيكُم وَرَحمَتُهُ ما زَكى مِنكُم مِن أَحَدٍ أَبَدًا وَلكِنَّ اللَّهَ يُزَكّي مَن يَشاءُ﴾.
 
 لابُد من ربط الوسائل بالتزكية، وهذا الأمر على بداهته إلا أن مَن يراعيه ويراعي الصواب فيه فإنه يكون مثريًا ومفيدًا كثيرًا أكثر من الذي يأتي بكلام كثير وعناوين رنانة غير مفيدة. 
  
## وسائل مقدمة وشاملة للتزكية :
1. دوام استحضار حقائق الاسلام الكبرى 
2. العلم بالله سبحانه وتعالى
3. إدراك مركزية العمل في الاسلام

### 1. دوام استحضار حقائق الإسلام ( التي لا يصح الإسلام إلا بها أصلًا ) 
 حقيقة أن الله هو الإله الحق، وأن الإنسان سيغادر الحياة الدنيا وأن الأخرة حق والبعث حق وأن هناك جنّة ونار، وغيرها.
 
الطرق التي توصل الإنسان إلى الله ليست طُرق معقدّة، فلا نحتاج إلى دراسة علوم الفلسفة ولا إلى ختم العلوم الشرعية لكي نصل إلى مقامات التزكية، **بل** الذي يوصل الإنسان إلى أعلى المقامات هي درجة من عملٍ، هذا العمل أصله هو الذي يُدخل الإنسان في أول المقامات، لكنّ الفرق في درجة **الاستحضار ودوام اليقن والتصديق** بهذا المعنى والعمل. ومن الامثله علي هذا المعني ما يلي :


**سحرة فرعون** 

في اللحظة التي آمنوا فيها هُدِّدوا بالقتل والصلب فقالوا كلامًا لا يقوله إلا إنسانًا قد بلغ مراتب عالية من التزكية

 > قال تعالى: ﴿قالوا لَن نُؤثِرَكَ عَلى ما جاءَنا مِنَ البَيِّناتِ وَالَّذي فَطَرَنا فَاقضِ ما أَنتَ قاضٍ إِنَّما تَقضي هذِهِ الحَياةَ الدُّنيا﴾ 
 
  > ﴿قالوا لا ضَيرَ إِنّا إِلى رَبِّنا مُنقَلِبونَ﴾
 
 فالقضية ليست في طول زمن الإيمان بل فالقضية في مقدار انكشاف الحقائق الكبرى للقلب ودرجة تصديقه بهذه الحقائق ودرجة استحضاره لها. **هذا الاستحضار الدائم رزقٌ من الله.**
 
**أبو بكر الصديق**

سُمّي هكذا لتصديقه لحديث النبي ﷺ، وكل المسلمين مصدّقين بحديث النبي ﷺ، لكنها درجة ومنزلة تصديق أبي بكر هي ما جعلته يُسمّى بالصدّيق.

 كلما ضَمُر التصديق والاستحضار في قلب الإنسان تراه يكاد يكون كافرًا في أفعاله.

**ثمرة عملية** : إياك أن تستهين في بحثك أوتعبّدك بالمعلومات أو العبادات المتعلقة بالأصول الكبرى، فالسر كل السر في هذه الأصول، فلو قلت "لا إله إلا الله" من صميم القلب وخالصه بعلمٍ ويقينٍ وصدق لقسمت السموات والأرض لو كانتا حلقة، ولأزاحت عن قلبك شؤم المعاصي والذنوب.
   
  
### 2. العلم بالله
الحديث عن الله استغرق من كتاب الله قدرًا كبيرًا من الآيات، وأعظم آية في القرآن هي آية الكرسي الذي تتحدث عن الله، وأعظم سورة هي الفاتحة التي تتحدث عن الله وعن خلاصة العبودية له، والسورة التي تعدل ثلث القرآن هي سورة الإخلاص.

**العلاقة بين العلم بالله والتزكية :** دوام استحضار معاني أسماء الله وصفاته ومعاني وجوده من أعظم الوسائل التي تقود الإنسان إلى التزكية

> قال تعالى: ﴿إِنَّما يَخشَى اللَّهَ مِن عِبادِهِ العُلَماءُ﴾

> ﴿وَالَّذينَ إِذا فَعَلوا فاحِشَةً أَو ظَلَموا أَنفُسَهُم ذَكَرُوا اللَّهَ﴾

لن تستطيع أن تقتنع أن العلم بالله هو أشرف العلوم إلا إذا عشته.

### 3. إدراك مركزية العمل في الإسلام وبذل الوسع فيه
النبي زكّي أصحابه بتربتهم على أن العمل هو الأساس والمبدأ وأن هذا الدين دينُ عملٍ صالح.

كان الحبل الواصل بين النبي ﷺ وأصحابه هو حبل كثرة العمل وليس حبل كثرة الأسئلة.

لا تستغرق في البحث عن المسائل النظرية في التزكية، بل التزكية عمل.

## وسائل التزكية في التخلية والتهذيب :
1. تربية النفس على مخالفة الهوى
2. دوام التوبة وتجديدها ولزوم الاستغفار
3. المجاهدة
4. التوكل في (ترك المعاصي)

### 1. تربية النفس على مخالفة الهوى:
عوّد نفسك على قول "لا"، فإن جعل النفس إنسيابية بلا حدود ولا ضوابط = هذه النفس من أصعب النفوس التي تسعى إلى التزكية.

> جاء رجل إلى النبي ﷺ وقاله له: "أوصني"، فقال له النبي ﷺ: "لا تغضب"، ويقول النبي ﷺ: "ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب".

> قال تعالى: ﴿وَأَمّا مَن خافَ مَقامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفسَ عَنِ الهَوى﴾.
 
### 2. دوام التوبة وتجديدها ولزوم الاستغفار:
التوبة رزقٌ من الله

من أهم العوائق والموانع الحائلة بين التزكية هو تراكم الذنوب والمعاصي.

من أعظم الوسائل التي تٌعين على التزكية هو تخليص النفس من الآصار والأثقال وما يُنقض الدهر من الأوزار حتى تكون النفس صالحة وقابلة لنزول الرزق الإلاهي من التزكية.

**لماذا نستغفر الله ونتوب؟**
- طلباً للرزق والولد، قال تعالى: ﴿فَقُلتُ استَغفِروا رَبَّكُم إِنَّهُ كانَ غَفّارًا۝يُرسِلِ السَّماءَ عَلَيكُم مِدرارًا۝وَيُمدِدكُم بِأَموالٍ وَبَنينَ وَيَجعَل لَكُم جَنّاتٍ وَيَجعَل لَكُم أَنهارًا﴾.
 
- لمحو الذنوب.

- اعترافاً بالنقص البشري ( اعلى مرتبة )، فنحن نستغفر الله مباشرةً بعد الصلاة، وفي ختام صلاة الليل ﴿وَالمُستَغفِرينَ بِالأَسحارِ﴾.
 
حال الإستغفار: "يا ربي مهما عملت فأنا مقصّر، حتى في عبادتي، وما تستحق وما يجب علي هو شيءٌ لم أبلغه ولن أبلغه، وفوق ذلك تجرأت وعصيت واتبعت هواي الذي نهيتني عن اتباعه"
   
### 3. المجاهدة :
مجاهدة النفس في التخلّص من مشكلاتها ومجاهدتها في تحقيق العبادات والزيادة والنماء، وتأتي المجاهدة بعد التربية على مخالفة الهوى.

لا تننظر زكاءً حقيقيًا للنفس وأنت لم تجاهد نفسك.

> قال سفيان: "جاهدت نفسي على قيام الليل عشرين سنة، ثم تلذذت به عشرين سنة"

  فالمجاهدة من الوسائل المستمرة التي تلمس أثرها الخرافي.
 
 قد تُفاجئ بعد المجاهدة للتخلص من ذنبٍ ما أن الله يورثك ما لم يخطر لك على بال مما يخالف هذا الذنب الذي سعيت للتخلص منه فقط، فهي وسيلة لزيادة الخير الذي لم يخطر لك على بال، 
 
> قال تعالى: ﴿وَالَّذينَ جاهَدوا فينا لَنَهدِيَنَّهُم سُبُلَنا وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ المُحسِنينَ﴾
   
### 4. التوكّل:
نتوكل على الله في الهداية والتخلّص من الذنوب وتحقيق عبوديته. 

>  وهذا معنى التوكل المقصود هنا قال تعالى: ﴿إِيّاكَ نَعبُدُ وَإِيّاكَ نَستَعينُ﴾.
 
## وسائل التزكية في التحلية والنماء :
1. العناية بأعمال القلوب اهتماما وعملا
2. الدعاء
3. الصلاة
4. التفكر
5. الذكر وكثرته

### 1. العناية التامة بأعمال القلوب اهتمامًا وعملًا:
وضع أعمال القلوب في قاموس الأولويات وأن تُراعى في التعبد أكثر من مراعاة التعبدات الظاهرة.

حقيقة التزكية إنما تكون في القلب

> قال ﷺ: "التقوى ها هنا" وأشار في إلى صدره

> وقال ﷺ: "ألا ان في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب"

> وقال ﷺ: "إن الله لا ينظر إلى صوركم وأجسادكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم".

من أراد القفزات العالية في مقامات التعبد فليكن محور التعبدات لديه القلب ثم بعد ذلك يأتي البدن تبعًا.

**مركز أعمال القلوب في سياق التزكية** : الإخلاص. 

### 2. الدعاء:
> قال ﷺ في دعائه: "اللهم آتِ نفسي تقواها، وزكّها أنت خير مَن زكّاها، أنت وليّها ومولاها" 

 فحقيقة التزكية تكون من الله خالق النفس.

### 3. الصلاة:
> قال تعالى: ﴿إِنَّ الصَّلاةَ تَنهى عَنِ الفَحشاءِ وَالمُنكَرِوَلَذِكرُ اللَّهِ أَكبَرُ﴾

فالصلاة لها ثمرتان: النهي عن الفحشاء والمنكر، وذكر الله.

**سؤال يستحقّ البحث:** لماذا الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر؟

### 4. التفكّر في آيات الله:
نحن في زمن مزاحمة التفكّر. تخيّل أننا أوقات نكتشف أن هناك نجومًا في السماء.🙂

من أعظم أسباب زيادة اليقين واستحضار الحقائق الكبرى = التفكّر

> قال تعالى: ﴿إِنَّ في خَلقِ السَّماواتِ وَالأَرضِ وَاختِلافِ اللَّيلِ وَالنَّهارِ لَآياتٍ لِأُولِي الأَلبابِ۝الَّذينَ يَذكُرونَ اللَّهَ قِيامًا وَقُعودًا وَعَلى جُنوبِهِم وَيَتَفَكَّرونَ في خَلقِ السَّماواتِ وَالأَرضِ رَبَّنا ما خَلَقتَ هذا باطِلًا سُبحانَكَ فَقِنا عَذابَ النّارِ﴾. 

### 5. كثرة ذكر الله:
الذكر له تأثير على مدى استفادتك من أسباب الهداية

> قال تعالى: ﴿لَقَد كانَ لَكُم في رَسولِ اللَّهِ أُسوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَن كانَ يَرجُو اللَّهَ وَاليَومَ الآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثيرًا﴾

كثرة الذكر تصلح القلب وتطمئنه وتجعله قابلًا للاستفادة من العبر والآيات التي تزيد الإيمان واليقين ويُهدى بها الناس إلى الحق.

**أسأل الله لنا ولكم التوفيق والبركة، والحمد لله.. 🍁**
